Венeра - вторая по удалeнности от Солнца планета Солнечной системы, наряду с Меркурием, Землeй и
Марсом принадлежит к семейству планет земной группы. Названа в честь древнеримской богини любви
Венеры[6]. По ряду характеристик, например, по массе и размерам, Венера считается "сестрой"
Земли[7]. Венерианский год составляет 224,7 земных суток. Она имеет самый длинный период вращения
вокруг своей оси (243 земных суток) среди всех планет Солнечной системы и вращается в направлении,
противоположном направлению вращения большинства планет. Венера не имеет естественных спутников.
Это третий по яркости объект на небе Земли, после Солнца и Луны. Планета достигает видимой звeздной
величины −4,6m - так что еe яркости достаточно, чтобы отбрасывать тени ночью. Изредка Венера видна
невооружeнным глазом и в светлое время суток.

Венера имеет плотную атмосферу, состоящую более чем на 96 % из углекислого газа. Атмосферное
давление на поверхности планеты в 92 раза больше, чем на поверхности Земли, и примерно равно
давлению воды на глубине 900 метров. Венера - самая горячая планета в Солнечной системе: средняя
температура поверхности 735 К (462 С; 863 F), даже несмотря на то, что Меркурий находится ближе к
Солнцу. Венера покрыта непрозрачным слоем облаков из серной кислоты с высокой отражающей
способностью, что помимо всего прочего закрывает поверхность планеты от прямой видимости. Высокая
температура поверхности обусловлена действием парникового эффекта.

В качестве одного из наиболее ярких объектов в небе, Венера была важным элементом в человеческой
культуре. Венера была первой планетой, для которой в начале второго тысячелетия до нашей эры, было
зафиксировано движение по небу. Какы ближайшая к Земле планета, Венера была главной целью для ранних
межпланетных исследований. Это была первая планета, которую посещали космические аппараты
(Маринер-2 в 1962 году), и на поверхность которой была совершена посадка (Венера-7 в 1970 году).
Плотные облака Венеры делают наблюдение еe поверхности невозможным в видимом свете, и первые
подробные карты поверхности появились только после прибытия космического аппарата Магеллан в 1991
году. Были предложены планы по использованию вездеходов, а также реализации более сложных задач, но
им мешают тяжелые условия на поверхности Венеры.

Среднее расстояние Венеры от Солнца - 108 млн км (0,723 а. е.). Расстояние от Венеры до Земли
меняется в пределах от 38 до 261 млн км. Еe орбита очень близка к круговой - эксцентриситет
составляет всего 0,0067. Период обращения вокруг Солнца равен 224,7 земных суток; средняя
орбитальная скорость - 35 км/с. Наклон орбиты к плоскости эклиптики равен 3,4. По размерам Венера
довольно близка к Земле. Радиус планеты равен 6051,8 км (95 % земного), масса - 4,87 1024 кг (81,5
% земной), средняя плотность - 5,24 г/см³. Ускорение свободного падения равно 8,87 м/с², вторая
космическая скорость - 10,36 км/с[2].

Венера классифицируется как землеподобная планета, и иногда еe называют "сестрой Земли", потому что
обе планеты похожи размерами и составом. Однако условия на двух планетах очень разнятся. Атмосфера
Венеры, самая плотная среди землеподобных планет, состоит главным образом из углекислого газа.
Поверхность планеты полностью скрывают облака серной кислоты, непрозрачные в видимом свете. Споры о
том, что находится под густой облачностью Венеры, продолжались до XX века. В то же время атмосфера
Венеры прозрачна для дециметровых радиоволн, с помощью которых впоследствии и был исследован рельеф
планеты[8]:554.

В глубокой древности Венера, как полагают, настолько разогрелась, что подобные земным океаны,
которыми, как считается, она обладала, полностью испарились, оставив после себя пустынный пейзаж с
множеством плитоподобных скал. Одна из гипотез полагает, что из-за слабости магнитного поля водяной
пар (расщеплeнный солнечным излучением на элементы) был унесeн солнечным ветром в межпланетное
пространство. Установлено, что атмосфера планеты и сейчас теряет водород и кислород в соотношении
2:1[9].

Атмосферное давление на поверхности Венеры в 92 раза больше, чем на Земле. Подробное
картографирование поверхности Венеры проводилось в течение последних 22 лет, в частности проектом
"Магеллан". Поверхность Венеры носит яркие признаки вулканической деятельности, а атмосфера
содержит серу. Есть некоторые признаки того, что вулканическая деятельность на Венере продолжается
и сейчас, но доказательств этому не найдено. Удивительно низкое число ударных кратеров говорит в
пользу того, что поверхность Венеры относительно молода: ей приблизительно 500 миллионов лет.
Тектоники плит на Венере нет (вероятно, потому что еe литосфера из-за отсутствия воды слишком
вязкая и, следовательно, недостаточно подвижна), но есть много следов менее масштабных
тектонических движений[10][11].

Венера - третий по яркости объект на небе Земли после Солнца и Луны и достигает видимой звeздной
величины −4,6m[2]. Поскольку Венера ближе к Солнцу, чем Земля, она никогда не удаляется от Солнца
более чем на 47,8° (для земного наблюдателя)[комм. 1][12]. Поэтому обычно Венера видна незадолго до
восхода или через некоторое время после захода Солнца, традиционно называясь при этом,
соответственно, "утренняя звезда" и "вечерняя звезда".

Венера - третий по яркости объект на нашем небе. Еe легко распознать, так как по блеску она намного
превосходит самые яркие звeзды. Отличительным признаком планеты является еe ровный белый цвет.
Венера, так же как и Меркурий, не отходит на небе на большое расстояние от Солнца. В моменты
элонгаций Венера может удалиться от нашей звезды максимум на 47[12]. Как и у Меркурия, у Венеры
есть периоды утренней и вечерней видимости: в древности считали, что утренняя и вечерняя Венеры -
разные звeзды[13].

В телескоп, даже небольшой, можно без труда наблюдать изменение видимой фазы диска планеты. Его
впервые наблюдал в 1610 году Галилей[14].
